מתרגם: Yifat Adler
מבקר: Amit Lampit
אני בטוחה שאתן מודאגות.
[צחוק]
אני הייתי מודאגת. ולכן, התחלתי את המופע הזה.
דאגתי בקשר לואגינות. דאגתי בקשר למה שאנחנו חושבות על ואגינות,
ודאגתי אפילו יותר מכך שאנחנו לא חושבות עליהן.
דאגתי בקשר לואגינה שלי.
היא היתה זקוקה להקשר, לתרבות, לקהילה של ואגינות אחרות.
כל כך הרבה חשיכה וסודיות מקיפות אותן.
כמו משולש ברמודה, מעולם לא התקבלו משם דיווחים.
[צחוק]
דבר ראשון, בכלל לא פשוט אפילו למצוא את הואגינה של עצמך.
נשים מסתובבות ימים, שבועות, חודשים בלי לבחון אותה.
ראיינתי אשת עסקים רבת עוצמה.
היא אמרה לי שאין לה זמן.
"לבחון את הואגינה שלך," היא אמרה, "זה יום עבודה מלא."
[צחוק]
"את צריכה לשכב על הגב, לפני מראה,
רצוי באורך מלא. את צריכה למצוא את התנוחה המושלמת,
עם האור המושלם, שמוחשך ברגע שאת משנה את הזווית שלך.
את צריכה לעקם את הראש, לקשת את הגב, זה מתיש..."
היא היתה עסוקה מדי, לא היה לה זמן.
אז החלטתי לדבר עם נשים על הואגינות שלהן.
זה התחיל כראיונות ואגינה אקראיים,
והם הפכו ל"מונולוגים מהואגינה".
דיברתי עם יותר ממאתיים נשים. דיברתי עם נשים מבוגרות יותר,
נשים צעירות יותר, נשים נשואות, לסביות, נשים פנויות.
דיברתי עם נשות עסקים, מרצות בקולג', שחקניות, עובדות בתעשיית המין,
דיברתי עם נשים אפרו-אמריקאיות, נשים אסייתיות-אמריקאיות,
נשים ילידיות-אמריקאיות, נשים לבנות, נשים יהודיות.
אוקי, בהתחלה הנשים קצת התביישו וקצת נרתעו לדבר.
אבל ברגע שהן התחילו לדבר, זה היה בלתי אפשרי לעצור אותן.
נשים אוהבות לדבר על הואגינות שלהן. כן, בהחלט.
בעיקר בגלל שאף אחד לא ביקש מהן לפני כן.
[צחוק]
בואו נתחיל עם המילה "ואגינה" -- ואגינה, ואגינה.
זה נשמע כמו זיהום במקרה הטוב. אולי מכשיר רפואי.
"מהר, אחות. תני לי את הואגינה."
[צחוק]
ואגינה, ואגינה, ואגינה - לא משנה כמה פעמים
אומרים את המילה, היא אף פעם לא תשמע כמו מילה שרוצים להגיד.
זאת מילה מגוחכת לגמרי, ולגמרי לא סקסית.
אם משתמשים בה תוך כדי קיום יחסי מין, כשמנסים להיות תקינים פוליטית,
"יקירי, תוכל ללטף לי את הואגינה?" מחסלים את הפעילות בו במקום.
[צחוק]
אני מודאגת מאיך שאנחנו מכנים ולא מכנים אותן.
בגרייט נק, ניו-יורק, מכנים אותן "חתלתולות".
אישה משם סיפרה לי, שאמא שלה תמיד אמרה לה,
"אל תלבשי תחתונים, יקירה, מתחת לפיג'מה,
את צריכה לאוורר את החתלתולה שלך".
[צחוק]
בווסטצ'סטר קוראים להן פוקי, בניו-ג'רסי טוואט.
יש גם פודרייה, דרייר, פוקי, פוצ'י, פופי,
פופלו, פוניננה, פדפצ'צ'קי, פאו ואפרסק.
[צחוק]
יש גם טואדי, די-די, נישי, כבוד, קוצ'י סנורצ'ר, קוטר,
לאבי, גלאדיס זיגלמן, וא, ווי-ווי, חור של זונות, מחפורת של חיתולים,
מונגו, גולי, פודרייה, מימי במיאמי,
ספליט קניש בפילדלפיה, ושמנדי בברונקס.
[צחוק]
אני מודאגת בנוגע לואגינות.
זאת ההתחלה של "מונולוגים מהואגינה".
אבל זה לא התחיל משם. זה התחיל משיחה עם אישה.
שוחחנו על גיל המעבר,
והגענו לנושא של הואגינה שלה --
די טבעי אם מדברים על גיל המעבר.
והיא אמרה דברים על הואגינה שלה שזעזעו אותי,
שהיא מיובשת וגמורה ומתה, ואני הייתי בשוק.
ואז אמרתי לחברה בדרך אגב, "תגידי, מה את חושבת על הואגינה שלך?"
והאישה הזאת אמרה משהו יותר מדהים,
והאישה הבאה אמרה משהו עוד יותר מדהים,
ומהר מאוד, כל אישה אמרה לי
שאני חייבת לדבר עם עוד מישהי על הואגינה שלה כי יש לה סיפור מדהים,
וכך נשאבתי למסלול הואגינות.
[צחוק]
ואני עדיין על המסלול הזה. אני חושבת שאם הייתם אומרים לי
כשהייתי צעירה יותר שכשאני אגדל אני אכנס לחנויות נעליים
ואנשים יצרחו, "הנה היא, גברת הואגינות,"
אני לא חושבת שזאת היתה השאיפה שלי לחיים.
[צחוק]
אבל אני רוצה לדבר קצת על שמחה ועל הקשר
לכל מסע הואגינות הזה,
כי זה מסע מופלא שהתחיל לפני 8 שנים.
אני חושבת שלפני "מונולוגים מהואגינה"
לא האמנתי באמת בשמחה.
למען האמת, חשבתי שרק אידיוטים יכולים לשמוח.
אני זוכרת שהתחלתי לעסוק בבודהיזם לפני 14 שנים,
ואמרו לי שמטרת הבודהיזם היא להיות שמחים.
אמרתי, "איך אפשר לשמוח ולחיות בעולם הזה של הסבל
ולחיות בעולם הזה של הכאב?" חשבתי בטעות ששמחה זה הרבה דברים אחרים,
כמו קהות חושים, או התנוונות או אנוכיות.
ותוך כדי המהלך של "מונולוגים מהואגינה"
ושל המסע הזה, אני חושבת שהצלחתי להבין
קצת יותר על שמחה.
ישנן 3 תכונות שברצוני לדבר עליהן.
הראשונה היא לראות את מה שנמצא לנגד עיניכם ולדבר על זה
ולציין את זה. אני חושבת שמה שלמדתי משיחות על הואגינה,
ומדיבורים על הואגינה זה הדבר הכי מובן מאליו -
היא נמצאת במרכז הגוף שלי ובמרכז העולם -
ובכל זאת זה משהו שאף אחד לא מדבר עליו.
דבר שני, השיחות על הואגינה
פתחו את הדלת שאיפשרה לי לראות
שיש דרך לשרת את העולם כדי להפוך אותו לטוב יותר.
וזהו המקום ממנו מגיעה למעשה השמחה העמוקה ביותר.
ועקרון השמחה השלישי, שאותו הבנתי לאחרונה -
לפני 8 שנים, התחילו המומנטום הזה והאנרגיה הזאת של "גל ה-וי" --
ואני יכולה לתאר את זה רק בתור "גל-וי", כי במלוא הכנות
אני לא לגמרי מבינה אותו. אני מרגישה שאני משרתת אותו.
אבל הגל הזה התחיל. ואם אני מטילה ספק בגל,
או מנסה לעצור את הגל או להביט לאחור אל הגל,
אני מרגישה כאילו אני עומדת לשבור את המפרקת
או לקבל נקע בצוואר. אבל כשאני הולכת עם הגל
ובוטחת בגל ונעה עם הגל - אני מתקדמת אל המקום הבא.
והתהליך הוא הגיוני ואורגני ואמיתי.
והתחלתי את המופע הזה, בעיקר עם סיפורים ונראטיבים,
ודיברתי עם אישה אחת וזה הוביל לעוד אישה
וזה הוביל לעוד אישה, ואז כתבתי את כל הסיפורים האלה
והצגתי אותם בפני אנשים אחרים.
בכל אחת מההופעות הראשונות שלי -
בסיום ההצגה נשים ממש עמדו בתור
כדי לספר לי את הסיפורים שלהן.
ובהתחלה חשבתי, "נהדר, אני אשמע על אורגזמות מופלאות,
ועל חיי מין נפלאים, ועל נשים שאוהבות את הואגינות שלהן."
אבל, למעשה, זה לא מה שהנשים עמדו בתור לספר לי.
נשים עמדו בתור כדי לספר לי איך אנסו אותן,
ואיך התעללו בהן, ואיך היכו אותן,
ואיך הן עברו אונס קבוצתי במגרשי חניה,
ואיך הן סבלו מגילוי עריות על ידי דודים שלהן.
ורציתי להפסיק עם "מונולגים מהואגינה"
כי זה היה יותר מדי נורא. הרגשתי כמו צלמת מלחמות
שמצלמת אירועים נוראים, אבל לא מתערבת בהם.
וכך ב-1997, אמרתי, "בואו נאחד את הנשים.
מה אפשר לעשות עם כל המידע הזה על נשים שעברו התעללות?"
ובסופו של דבר, אחרי הרבה מחשבה ומחקר
גיליתי -- והאו"ם גם אמר זאת לאחרונה --
שאחת מכל שלוש נשים על פני כדור הארץ
תוכה או תיאנס במשך חייה.
זהו המגדר שמהווה משאב מהותי ביותר של כדור הארץ - הנשים.
וכך ב-1997 כינסנו את כל הנשים המדהימות האלה ואמרנו,
"איך נוכל להשתמש במחזה, באנרגיה הזאת, כדי לעצור אלימות נגד נשים?"
ואירגנו אירוע בעיר ניו-יורק, באולם תיאטרון,
וכל השחקניות הגדולות הגיעו - החל מסוזן סרנדון
ועד לגלן קלוז ולוופי גולדברג - וערכנו הופעה אחת
בערב אחד והיא הניעה את הגל הזה, את האנרגיה הזאת.
ותוך 5 שנים, הדבר המדהים הזה התחיל לקרות.
אישה אחת לקחה את האנרגיה הזאת ואמרה, "אני רוצה להביא את הגל הזה,
את האנרגיה הזאת לקולג'ים," וכך היא לקחה את המחזה
ואמרה, "בואו נשתמש במחזה ונופיע איתו פעם בשנה,
כדי לגייס כספים לעצירת האלימות נגד נשים
בקהילות מקומיות בכל רחבי העולם."
ותוך שנה אחת, זה הגיע ל-50 קולג'ים, ואז זה התרחב.
ובמשך 6 השנים האחרות, זה התפשט
והתפשט והתפשט והתפשט בכל רחבי העולם.
למדתי שני דברים. הראשון הוא שהמגיפה של אלימות
נגד נשים היא מזעזעת, היא גלובלית,
היא כל כך נפוצה וכל כך הרסנית,
וזה כך בכל כיס קטן של כל חור קטן
של כל קהילה קטנה, שאנחנו אפילו לא מזהים אותה
כי היא כל כך שכיחה. המסע הזה הביא אותי לאפגניסטן,
שם היה לי כבוד גדול וזכות גדולה להגיע לאיזורים
שנמצאים תחת שילטון הטאליבן - לבשתי בורקה
ונכנסתי עם קבוצה מדהימה שנקראת
האיגוד המהפכני של נשות אפגניסטן,
וראיתי ממקור ראשין איך נשים נושלו
מכל זכות שהיה ניתן לנשל אותן ממנה.
זכות לחינוך, לתעסוקה,
ואפילו לאכילת גלידה.
למי שלא יודע, זה היה בלתי חוקי לאכול גלידה תחת הטאליבן.
ראיתי ופגשתי נשים שספגו מלקות
כי תפסו אותן אוכלות גלידת וניל.
לקחו אותי למקום הסודי של הגלידות בעיר קטנה,
שם נכנסנו לחדר אחורי בו נשים ישבו
והקיפו אותנו בוילון, והגישו לנו גלידת וניל.
ונשים הרימו את הבורקות שלהן ואכלו את הגלידה הזאת,
ואני לא חושבת שהבנתי מה זה תענוג עד לרגע הזה,
ואיך נשים מצאו דרך לשמור את ההנאה שלהן חיה.
המסע הזה הביא אותי לאיסלמאבד,
שם ראיתי ופגשתי נשים שהפנים שלהן הותכו.
הוא הביא אותי לחוארס, מקסיקו, שם הייתי לפני שבוע
והגעתי למגרשי חניה
בהם היו עצמות של נשים שנשטפו והושלכו
לצד בקבוקי קוקה-קולה.
הוא הביא אותי לאוניברסיטאות
בכל רחבי המדינה הזאת בהן בנות נאנסות בדייטים ומסוממות.
ראיתי אלימות נוראה, נוראה, נוראה.
אבל גם זיהיתי, תוך כדי כך שראיתי את האלימות הזאת,
שהתעמתות עם הנתונים
והתבוננות במה שעומד לפנינו הן תרופה נוגדת לדיכאון
ולתחושת חוסר חשיבות וחוסר ערך.
מכיוון שלפני "מונולוגים מהואגינה",
הייתי אומרת ש-80 אחוזים מההכרה שלי היו חסומים
בפני מה שבאמת קרה במציאות.
והחסימה הזאת חסמה את החיות שלי ואת אנרגית החיים שלי.
דבר נוסף שקרה במהלך הנסיעות האלה -
וזה היה דבר מדהים - בכל מקום אליו הגעתי
ברחבי העולם, פגשתי זן חדש.
ואני מאוד אוהבת לשמוע על כל הזנים האלה בתחתית הים.
וחשבתי לעצמי איך עצם זה שאני נמצאת
עם האנשים יוצאי-הדופן האלה בפאנל המסויים הזה
של מתחת, מעבר ובין,
והואגינה די מתאימה לכל הקטגוריות האלה.
[צחוק]
אבל אחד הדברים שהבחנתי בהם בזן הזה --
וזהו זן חדש, וזוהי פרדיגמה חדשה,
ולא מדווחים עליו בעיתונות או באמצעי התקשורת האחרים
כי אני לא חושבת שחדשות טובות הן אי פעם חדשות,
ואני לא חושבת שאנשים שמשנים את פני כדור הארץ
זוכים לרייטינג גבוה בתוכניות הטלוויזיה.
אבל בכל מדינה שהגעתי אליה - ובשש השנים האחרונות
ביקרתי בכ-45 מדינות, ובהמוני כפרים קטנטנים וערים ועיירות --
ראיתי משהו שאני מכנה "לוחמי הואגינה".
לוחם ואגינה הוא אישה, או גבר ידידותי-לואגינות,
שהיו עדים לאלימות נוראית, או סבלו ממנה,
ובמקום לקחת קלשניקוב או נשק להשמדה המונית
או מצ'טה, שומרים את האלימות בתוך גופם.
הם מתאבלים עליה, הם חווים אותה, ואז הם יוצאים ומקדישים
את חייהם כדי להבטיח שזה לא יקרה לאף אחד אחר.
פגשתי את הנשים האלה בכל מקום על פני כדור הארץ.
ואני רוצה לספר לכם כמה סיפורים, כי אני מאמינה
שסיפורים הם הדרך בה אנו יכולים להעביר מידע
כך שהוא נכנס אל גופנו. ואני חושבת שאחד הדברים
המעניינים בהשתתפות שלי ב-TED הוא
שאני חיה די הרבה בתוך הגוף שלי, אבל אני כבר לא חיה הרבה בתוך הראש שלי,
וכאן זהו מקום שמאוד עובד דרך הראש.
וזה היה לי מאוד מעניין להיות בתוך הראש שלי.
במשך היומיים האחרונים, די יצאתי מאיפוס --
[צחוק]
כי אני חושבת שהעולם, עולם ה-וי נמצא מאוד בתוך הגוף שלנו.
זהו עולם גופני, והזן נמצא למעשה בתוך הגוף,
ואני חושבת שיש בתוכנו משמעות אמיתית
שמחברת את הגוף שלנו עם הראש שלנו -- שההפרדה הזאת
יצרה חלוקה שהרבה פעמים מפרידה בין מטרה לבין כוונה.
ולעיתים קרובות, הקשר בין גוף וראש מאחד את הדברים האלה.
אני רוצה לדבר על שלושה אנשים שפגשתי,
לוחמי ואגינה ששינו את ההבנה שלי
לגבי כל העיקרון הזה והזן הזה.
הראשונה היא אישה בשם מרשה לופז.
מרשה לופז היא אישה שפגשתי בגואטמלה.
מאז גיל 14 היא היתה נשואה,
ובעלה היכה אותה על בסיס קבוע,
והיא לא יכלה לצאת משם כי היא היתה מכורה לקשר
וכי לא היה לה כסף. היתה לה אחות יותר צעירה
שנרשמה -- היתה לנו תחרות "עיצרו את האונס" לפני כמה שנים בניו-יורק --
והיא נרשמה אליה וקיוותה שהיא תגיע לגמר
ותוכל להביא את אחותה.
היא אכן הגיעה לגמר, והיא הביאה את מרשה לניו-יורק.
ובאותו זמן היה לנו וי-דיי מדהים
במדיסון סקוור גרדן ומכרנו את כל המקומות בהיכל מלא-הטסטוסטרון הזה,
18,000 אנשים עמדו כדי לומר
"כן" לואגינות. מהפך לא ייאמן.
והיא הגיעה, והיא היתה עדה לכך, והיא החליטה
שהיא תחזור ותעזוב את בעלה,
ותביא את וי-דיי לגואטמלה.
היא היתה בת 21. הגעתי לגואטמלה והיא מכרה
את כל התיאטרון הלאומי של גואטמלה.
וראיתי אותה עולה על הבמה בשמלה האדומה והקצרה שלה ובעקבים הגבוהים,
והיא עמדה שם ואמרה, "קוראים לי מרשה.
בעלי היכה אותי במשך 5 שנים.
הוא כמעט רצח אותי. אני עזבתי. גם אתן יכולות."
וכל 2,000 האנשים השתגעו לגמרי.
יש אישה בשם אסתר שבז.
פגשתי אותה בחוארס במקסיקו. אסתר שבז
היתה רואת-חשבון מבריקה במקסיקו סיטי. היא היתה בת 72
ותיכננה לצאת לפנסיה.
היא נסעה לחוארס כדי לטפל בדודה חולה, ובמשך הזמן
היא התחילה לגלות מה קרה לנשים
שנרצחו ונעלמו בחוארס.
היא ויתרה על חייה, עברה לחוארס,
והתחילה לכתוב את הסיפורים שתיעדו את הנשים שנעלמו.
300 נשים נעלמו בעיירת גבול
כי צבע עורן הוא חום וכי הן עניות.
לא היתה כל תגובה להעלמויות,
ואף אדם לא הוכרז כאחראי על כך.
היא התחילה לתעד את העניין ופתחה מרכז שנקרא "קזה אמיגה",
ותוך 6 שנים היא הביאה את העניין
למודעות של העולם.
היינו שם לפני שבוע. 7,000 אנשים היו ברחוב
וזה היה נס אמיתי, וכשהסתובבנו ברחובות,
האנשים של חוארס, שבדרך כלל בכלל לא יוצאים לרחובות,
כי הרחובות שם כל כך מסוכנים, פשוט עמדו שם ובכו
כשהם ראו שאנשים ממקומות אחרים בעולם הגיעו
במיוחד למען הקהילה שלהם.
יש אישה נוספת בשם אגנס. ואגנס, עבורי, מגלמת,
מגלמת את מהותם של לוחמי הואגינה.
פגשתי אותה לפני 3 שנים בקניה. כשאגנס היתה ילדה קטנה הטילו בה מום,
ומלו אותה נגד רצונה
כשהיא היתה בת 10. והיא החליטה החלטה נחושה
שהיא לא רוצה שהמנהג הזה ימשיך להתקיים בקהילה שלה.
כשהיא גדלה היא יצרה את הדבר הנפלא הזה.
זהו פסל אנטומי של גוף של אישה. זהו חצי גוף של אישה.
היא הסתובבה בעמק ריפט,
והיו לה ואגינה וחלקי חילוף לואגינה במקומות בהם
היא יכלה ללמד ילדות והורים וילדים וילדות איך נראית ואגינה בריאה,
ואיך נראית ואגינה שהטילו בה מום. ובמהלך המסעות שלה
היא הסתובבה במשך 8 שנים בעמק הריפט,
בתוך אבק, תוך שינה על האדמה -- כי המסאים הם נוודים,
והיא היתה ממש צריכה לחפש אותם, ואז הם היו עוברים למקום אחר,
והיא היתה צריכה לחפש אותם מחדש -- היא הצילה 1,500 ילדות מחיתוך.
ובאותו הזמן היא יצרה טקס חילופי בו
ילדות חגגו את התבגרותן בלי שיחתכו אותן.
כשפגשנו אותה לפני 3 שנים,
שאלנו, "מה וי-דיי יכול לעשות עבורך?"
והיא אמרה, "אם תשיגו לי ג'יפ, אני אוכל לנסוע ממקום למקום הרבה יותר מהר."
[צחוק]
אז קנינו לה ג'יפ. ובשנה בה היתה לה את הג'יפ,
היא הצילה 4,500 ילדות ממילה. ואז שאלנו אותה,
"אגנס, מה עוד נוכל לעשות בשבילך?" והיא אמרה,
"איב, את יודעת, אם היית נותנת לי כסף,
הייתי יכולה להקים בית, וילדות היו יכולות לברוח והיה אפשר להציל אותן."
ואני רוצה לספר את הסיפור הקטן הזה על ההתחלות שלי
כי הוא מאוד קשור לשמחה ולאגנס.
כשהייתי ילדה קטנה
גדלתי בקהילה עשירה. זאת היתה קהילה לבנה מהמעמד הבינוני-עליון.
והיו שם כל הסממנים
והחזות של חיים נעימים, נפלאים ונהדרים.
וכולם היו אמורים להיות שמחים בקהילה הזאת
ולמעשה החיים שלי היו גיהנום. אבא שלי היה אלכוהוליסט
שהיכה אותי והתעלל בי, וזה היה בתוך כל זה.
ותמיד כילדה היתה לי פנטזיה שמישהו יגיע ויציל אותי.
ואפילו המצאתי לי דמות קטנה שקראו לה מיסטר אליגטור,
והייתי מתקשרת אליו כשהדברים היו ממש גרועים,
והייתי אומרת לו שהגיע הזמן לבוא ולקחת אותי.
והייתי אורזת לי תיק קטן ומחכה שמיסטר אליגטור יגיע.
מיסטר אליגטור אף פעם לא הגיע,
אבל הרעיון שמיסטר אליגטור בדרך הציל את השפיות שלי
ואיפשר לי להמשיך להחזיק מעמד כי האמנתי
שבעתיד הרחוק, מישהו יגיע להציל אותי.
ונחתוך ל-40 ומשהו שנים אחר כך. אנחנו בקניה
ואנחנו הולכות, ואנחנו מגיעות לפתיחה של הבית הזה --
ואגנס לא הרשתה לי להיכנס לבית במשך ימים --
כי הן הכינו את כל הטקס הזה.
ואני רוצה לספר לכם סיפור גדול. כשאגנס התחילה להלחם
כדי לעצור את הטלת המום באברי המין של נשים בקהילה שלה,
הטילו עליה חרם, והגלו אותה והשמיצו אותה,
וכל הקהילה פנתה נגדה.
אבל, כלוחמת ואגינה, היא המשיכה להתקדם.
והיא המשיכה להתמסר לשינוי במודעות.
ובקהילה של המאסאים, העיזים והפרות הן הרכוש בעל הערך הרב ביותר.
הן כמו המרצדס-בנץ של עמק הריפט.
יומיים לפני שהבית נפתח שני אנשים שונים
הגיעו וכל אחד מהם נתן לה עז, והיא אמרה לי,
"ידעתי שהטלת מום באברי מין נשיים באפריקה תגיע לקיצה יום אחד."
בכל מקרה, הגענו, וכשהגענו,
היו שם מאות ילדות לבושות בשמלות אדומות תוצרת בית --
זהו הצבע של המסאים והצבע של וי-דיי --
והן קיבלו את פנינו, והן המציאו שירים
ושרו על סוף הסבל,
ועל סוף הטלת המום, והן הובילו אותנו לאורך השביל.
וזה היה יום נפלא שטוף שמש אפריקאית,
והאבק התעופף והילדות רקדו,
והיה שם הבית הזה, ועליו היה כתוב, "הבית הבטוח לילדות של וי-דיי".
ואז קלטתי שאמנם זה לקח 47 שנים,
אבל מיסטר אליגטור סוף סוף הגיע.
והוא הגיע בצורה כזאת שלקח לי הרבה זמן להבין
שכשאנחנו נותנים בעולם
את מה שאנחנו הכי רוצים, אנחנו מרפאים את החלק השבור שבתוכנו.
וב-8 השנים האחרונות אני מרגישה
שהמסע הזה, מסע הואגינה המופלא הזה,
לימד אותי את הדבר הפשוט הזה, ששמחה קיימת בפעולה,
היא קיימת בסיפור האמת ובהצהרה על האמת שלכם,
והיא קיימת בנתינה של מה שאתם הכי רוצים.
ואני מרגישה שהידע הזה והמסע הזה
הינם זכות יוצאת-דופן,
ואני מרגישה מאוד מבורכת שהייתי כאן היום כדי להעביר לכם את המסר הזה.
[תודה רבה]
[מחיאות כפיים]